:::info
NTUIM Camp - Materials for Python - Function
教材編寫者：台大資管三 黃芷榆
:::


>　**Table of Contents**
[ToC]
---
## 條件判斷式簡介
* 這章我們會用到上一章所提到的「運算子」，大家記得把上一章內容看熟悉喔！
#### 小情境
> 今天，如果我們想將一群人依據是否大於 18（包含）歲分成 a 組和 b 組 2 組，那麼我們首先要做的就是**判斷這個人是否大於等於 18 歲**，再將他分到對應的組別。這時候我們該如何用程式幫我們達成目標呢？


在撰寫程式時，我們常常會用到：「**若**這個狀況發生時，**我要**執行…；**若非**這個狀況發生，**我則要**執行…」。這時 ```if-elif-else``` 的**判斷條件句**便能幫助我們完成。

就讓我們來看看要如何使用「判斷條件句」吧。

## 條件判斷  1：if-else
```if``` 指的是**如果這個條件成立**，那麼我們要執行甚麼；```else``` 是**如果不是** ```if``` 所包含的**任何條件**，我們則要執行甚麼。

這樣看起來有點抽象，就讓我們直接用範例來說明吧！

#### 簡單舉例

```python=
範例 3-1
a = 20
if a >= 18: # 如果大於等於 18 歲
    print("Group a!")
    
else: # 如果小於 18 歲
    print("Group b!")
```

印出的結果是：
```
Group a!
```

我們會是被分配到 Group a，這是因為 a 大於 18，所以在第三行跑進 ```if``` 的條件中去印出 ```Group a!```，故也不理會 ```else``` 裡面的敘述。

由此，我們看到 Python 會**根據不同條件**去執行**相對應區塊中的敘述**。

## 條件判斷 2：if-elif-else
第二個狀況 ```if-elif-else``` 可以應用在當我們想分類成三組以上。讓我們以一個小情境來一窺它是怎麼使用吧：
#### 小情境
> 今天我們想要依照年紀分類成兒童（0~17 歲）、青壯年（18~44 歲）、中老年（45 歲以上）3 個組別呢？我們該如何做到呢？


這個時候，```elif``` 便登場了！```elif``` 使用於**非**「```if``` 或是前面的 ```elif```」所包含的條件中的部分條件（```else``` 則是全部條件）。也可以說是我們需要兩個以上的區塊去做分類。

那麼我們直接進入範例吧！

#### 簡單舉例
```python=
# 範例 3-2
a = 40

if a <= 17:
    print("兒童")
    
elif a <= 44:
    print("青壯年")
    
else:
    print("中老年")
```

印出的結果是：

```
青壯年
```

我們可以看到因為 40 歲大於兒童的 17 歲，所以會第一個 ```if``` 不會成立，但是小於青壯年的 44 歲，所以會進入第二個 ```elif``` 的條件，並且印出 ```青壯年```。


因為程式只會進入這些區塊中的其中一個，所以就會以 ```if-elif-else``` 的條件判斷式來寫程式。像是如果在前面的範例，我們用兩個 ```if``` 而不是用 ```if-elif-else``` 來包裝的話，我們就需要用以下的條件假設：

```python=
a = 40

if a <= 17:
    print("兒童")
    
if a > 17 and a <= 44:
    print("青壯年")
    
if a > 44:
    print("中老年")
```

印出的結果是：
```
青壯年
```

這樣會需要寫更多的條件，出錯的機率也會比較高，因此很多時候能夠用 ```if-elif-else``` 會比用 ```if``` 來得方便許多，寫錯的機率也會減少！

但是如果我們的條件是相互不相斥的話，就可以用不同 ```if``` 來寫，像是同時要判斷這個人的「年紀」、「性別」等等，就可以分開成兩個條件判斷來寫，所以我們寫程式時要注意條件間是否有相斥性喔。

---
## References

* Python Software Foundation. (2001). The Python Tutorial. Retrieved from https://docs.python.org/3/tutorial/ (2001-2023)
* 大澤文孝（2019）。Python入門教室。台北市中山區：臉譜出版。
* 陳子晴（2019）。Python 初學第二講 — 資料型態與轉換。檢自 https://medium.com/ccclub/ccclub-python-for-beginners-tutorial-d26900b9280e (Sep. 20, 2018)


If you have any questions regarding the materials, please contact me via Email! 
> debbiehuang35117@gmail.com