:::info
NTUIM Camp - Materials for Python - Function
教材編寫者：台大資管三 黃芷榆
:::


>　**Table of Contents**
[ToC]
---

## 變數宣告
首先，讓我們來了解一下甚麼是變數（variable）吧！

從[維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%8F%98%E9%87%8F_(%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E8%AE%BE%E8%AE%A1))的定義，我們知道在電腦科學中：
> 變數是一個包含部分已知或未知數值或資訊的儲存位址，以及相對應之符號名稱。


我們則可以將**變數**理解成**儲存資料的容器**，而變數名稱便是我們為容器所取的名字！

### 變數名稱的取名規則
在寫程式時，我們都會想遵循一些規則，雖然有些規則並不會影響到程式運作與否，但為了讓我們的變數更易懂，也較不會與其他資料型別混淆，因此取變數名稱時我們有幾個規則要遵守：
1. 名稱只能包含**字母、數字、底線**
2. **不以**數字作為變數開頭
3. **不能**和關鍵字重複
4. **不能**與函數名字重複
5. 大小寫是**區分**開來的（case-sensitive）

### 變數的定義並初始化
當我們要第一次宣告一個變數以及它的值，我們會以「變數 = 值」的式子表示，並稱之為「定義並初始化變數」。

#### 簡單舉例：
```python=
# 範例 2-1
a = 5
print(a) # 5
```
我們可以將**等號**可以理解為**代入**，**等號的左邊**放置我們的**變數名稱**，**等號的右邊**放置要讓此變數**代入的資**訊（數值、英文字母等等）。


這就像我們將「5」這個資料儲存到容器中，再將容器貼上「a」的標籤；意旨我們將「數值為 5」這個資訊儲存到「名稱為 a 的變數中」。

當然，除了數字之外，我們也可以儲存不同資料型別的值給一個變數。

像是：
```python=
# 範例 2-2
a = "hello!"
b = "你好！"
print(a) # hello!
print(b) # 你好！
```

而你可能會想問，資料型別是甚麼？它又有哪些種類呢？讓我們在下一節繼續探索吧！

## 資料型別
程式語言最主要的資料型別有非常多，我們可以將常用的資料型別大致分類成以下幾類：

* 數字型別：整數（integer）、浮點數（floating-point number）
* 布林型別：布林值（boolean）
* 字串型別：字串（string）
* 容器型別：串列（list）、字典（dictionary）、元組（tuple）

有許多名詞大家可能在數學課上會聽過，但有些名詞可能是第一次接觸。這個章節我們著重在介紹數值型別，其他型別我們會在後面的章節做詳細解說。那就讓我們繼續看下去這些資料型別有甚麼不同吧！

### 整數（integer）
電腦科學中縮寫成「int」，是序列 { … , −4 , −3 , −2 , −1 , 0 , 1 , 2 , 3 , 4 , … } 中所有的數的統稱，包括負整數、零（0）與正整數。

這邊我們先來學一個簡單的方法，讓我們可以知道變數資料型態：```type```。

當我們想要知道一個變數的型態時，我們只要將我們的變數放到 ```type``` 後的小括號裡，像是 ```type(變數)```，程式就會印出該變數的資料型態。

那就讓我們用範例來試試看吧！

#### 簡單舉例
```python=
# 範例 2-3
a = 5
print(a) # 5
print(type(a)) # <class 'int'>
```

這邊我們看到程式印出 ```<class 'int'>```，如此就代表我們放在 ```type``` 裡面的變數 ```a``` 是整數的資料形別。大家也可以試看看在小括號裡放其他變數或是數值，觀察會印出甚麼結果來！

### 浮點數（float）
從[維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%B5%AE%E7%82%B9%E6%95%B0)定義我們知道

> 浮點指的是帶有小數的數值，浮點運算即是小數的四則運算，常用來測量電腦運算速度。


簡單來說浮點數我們可以理解成有代小數的數值，像是 1.5、2.54、1.0 等等。

我們直接用範例來看看吧：

#### 簡單舉例
```python=
# 範例 2-4
a = 5.6
print(a) # 5.6
print(type(a)) # <class 'float'>
```

印出的結果是 ```<class 'float'>``` 代表變數 ```a``` 的資料型別是浮點數。


### 布林值（Boolean）
布林值是電腦用來判斷真（true）與假（false）的資料型別。有時我們需要一個用來判斷的變數，讓我們的知道當此條件為真，需要執行甚麼任務。

讓我們直接用一個範例來了解吧！
```python=
# 範例 2-6
a = True
print(a) # True
print(type(a)) # <class 'bool'>
```
（記得，「True」跟「False」首字母要大寫！）

接著我們來看看資料型別為布林值的變數可以如何應用吧！如果今天我們要看一個人成年了沒有，用他的歲數是否大於 18 歲來判斷：

```python=
# 範例 2-7
adult = False
a = 20

if a >= 18:
    adult = True
else:
    adult = False

print(adult) # True
```

### 不同資料型別的運算
和其他高階的程式語言不同，Python 是可以讓不同資料型別的數字直接進行運算（C 和 C++ 都會需要寫程式的人親自做資料型別轉換，但是 Python 會自動幫你做轉換喔）。

如果進行運算的其中一個數值是浮點數，那我們得到的答案也會是浮點數；而且如果我們將兩個整數進行不整除的除法運算，得到的答案也會是浮點數！

我們也來用例子來看看不同運算對資料形態的影響吧！

#### 簡單舉例
```python=
# 範例 2-5
a = 5.0
b = 2
c = 5

print("5.0 + 2:", type(a + b)) # 5.0 + 2: <class 'float'>
print("5.0 * 2:", type(a * b)) # 5.0 * 2: <class 'float'>
print("5 + 2:", type(c + b)) # 5 + 2: <class 'int'>
print("5 * 2:", type(c * b)) # 5 * 2: <class 'int'>
print("5 / 2:", type(c / b)) # 5 / 2: <class 'float'>
```
從結果可以再次確認，當其中一個數值是浮點數，我們得到的答案會是浮點數；如果將兩個整數進行不整除的除法運算，得到的答案也會是浮點數。

## References

* Python Software Foundation. (2001). The Python Tutorial. Retrieved from https://docs.python.org/3/tutorial/ (2001-2023)
* 大澤文孝（2019）。Python入門教室。台北市中山區：臉譜出版。
* 陳子晴（2019）。Python 初學第二講 — 資料型態與轉換。檢自 https://medium.com/ccclub/ccclub-python-for-beginners-tutorial-d26900b9280e (Sep. 20, 2018)

If you have any questions regarding the materials, please contact me via Email! 
> debbiehuang35117@gmail.com


